Esta forma de defensa es usual, creo,
así como cuando, por ejemplo, hay
hombres que golpean a sus mujeres, pero
van y también demandan por violencia
psicológica.
Efectivamente, lamentablemente nosotros
vivimos en una sociedad que es violenta.
No podemos negar lo que estamos viendo.
Esto es simple llanamente lo que refleja
nuestra sociedad. En nuestra sociedad no
existe una sola mujer, creo yo, que no
haya tenido que ser acosada.
Lamentablemente, desde muy chiquitas,
tenemos que vernos afectadas con esto.
Cuando suben al Metropolitano, cuando
suben a una a cuando tienen que ser
practicantes, cuando necesitan
tener acceder a un trabajo.
Lamentablemente estas cosas pasan, pero
la norma sí nos protege. ¿Cómo es
posible que nosotros tengamos que ir y
suplicar para que nos puedan tomar una
denuncia? Porque la realidad es que si
esta señorita no hubiese tenido las
pruebas, hoy día, nadie estuviera
hablando de esto.
Acá no estaríamos hablando, no habría
habido esta censura pública hacia el
grupo, no habría habido esta
indignación, no habrían salido otras
mujeres que de su misma agrupación que
sintieron lo mismo hace algún tiempo.
Pero Magal, además de que vivimos en una
sociedad violenta, hay una normalización
total de la violencia, en especial
contra la mujer. O sea, y cuando digo
normalización es que escuchamos los
audios del señor Custodio cuando no
sabía que lo grababan, cuando la cámara
no estaba encendida y él en ningún
momento muestra un ápice de indignación
ni de solidaridad
con Naldi. O sea, es bueno, haz lo que
quieras. ¿Qué pretendes que yo lo
despida? O sea, en su en su razonamiento
no existía la posibilidad. más de saber
cómo Naldi había conseguido ese video,
pero no existía la posibilidad de
sancionar desde su
Pero escuchaste lo que le dice el señor,
le dice a Naldi en esa grabación, le
dice,
"Estás perjudicando al chico,
estás perjudicando al chico."
Y a eso me refiero, que para ellos,
o sea, era más importante la imagen de
su director musical
y para muchos
para muchos es algo que está
normalizado. Ay, sí, pues, pero para qué
te ríes? ¿Para qué te pones la falda?
¿Por qué eres cantante? ¿Por qué usas
tanga? Porque ¿por qué vas tan tarde a
la calle? ¿Para qué te lo buscas? ¿No
hubieses llegado? O sea, tenemos que
cambiar. Yo creo que el caso de Naldi
marca un precedente para cambiar, no
solamente para señalar ahora, sino para
preguntarnos qué hacemos nosotros cuando
alguien nos dice, cuando una amiga te
dice, cuando una compañera de trabajo te
dice, "Oye, me están acosando. ¿Qué
pasa? ¿Qué haces tú en tu en tu
posición? una responsabilidad, porque no
solamente nosotros desde el punto de
vista legal, no no solamente existe una
responsabilidad por parte eh de su
propio empleador. Nosotros como
empleadores debemos de garantizar la
tranquilidad, la seguridad y
en este caso, doctora, que ellos
trabajan con chicas muy jóvenes
y hay chicas que inclusive pueden ser
menores de edad, menor. Muchas han
llegado de ella misma inició a los 14
años cantando en una orquesta
y que se pasan 7 días, se días en una
gira expuestas a todo y porque si el
dueño, como bien lo dice la doctora, el
dueño que es el jefe no les garantiza
ese espacio seguro, de alguna manera
está siendo cómplice. No sé si para la
ley es así. La realidad es que nosotros
como empleadores, nosotros debemos de
garantizar la tranquilidad y la
seguridad, obviamente, de las personas
que están bajo nuestro mando. Es decir,
si yo tomo conocimiento que
efectivamente hay una persona que se
siente acosada, vulnerada, que ha
sentido algún tipo de acoso dentro del
trabajo, lo primero que yo tengo que
hacer es tomar cartas en el asunto.
Protegerla.
Protegerla, efectivamente, protegerla.
Yo si puedo además saber qué es lo que
ha pasado, porque él sí tiene la
capacidad de saberlo porque existieron
las cámaras. No es solamente el dicho de
una persona, existen las cámaras, yo ya
lo vi. ¿Qué fue lo que hice?
Más bien yo me imagino, ¿no?,
que ha tenido ella un mes y tener que
despedirse de su trabajo escuchando
sentada como una persona que puedo yo
entender que es una suerte de eh no sé
si la palabra directa debería ser una
amenaza, pero sí una suerte en la cual
te dicen, "Ten cuidado, no hay gente que
se va a ir, hay gente que se va porque
donde se come." Entonces, ¿qué es lo que
estamos hablando? Es una era una
amenaza. Esa era una suerte amenaza. O
sea, mira, no vas a tener trabajo. Mira,
nosotros somos poderosos. No vayas a
hacer eso.
La la frustración que debe haber sentido
Naldi y que hemos sentido muchas de
tener que dejar de trabajar en haciendo
lo que nos gusta por el hecho de ser
mujeres, porque es así. O sea, Naldi ha
sido acosada por haber sido mujer,
porque fue acoso sexual. O sea, tu
feminidad como tal no debería ser un
impedimento, ni un impedimento para mí
ni para ninguna mujer en el mundo de
poder realizarse profesionalmente.
Ni deberían de pedirte sexo como moneda
de cambio,
ni deberías darlo tú como mujer, porque
también hay muchas mujeres que lo hacen.
es también abuso de otro tipo, un abuso
de poder,
porque estas chicas necesitan el
trabajo, como todas las mujeres que
trabajamos en un espacio
y tienen muchas menos oportunidades que
de repente para alguien que no sé que
estudió marketing, que tiene un trabajo
de oficina. O sea, ser cantante es un
medio bastante sesgado y si salen de una
orquesta les cuesta incorporarse en otra
orquesta, etcétera, etcétera, porque ya
son imagen y no es justo que no tengan
la oportunidad de trabajar con dignidad
y con respeto. Yes.